---------
目录
---------
1.《计算机的早期历史》
2.《电子计算机》
3.《布尔逻辑和逻辑门》
4.《二进制》
5.《算数逻辑单元》
6.《寄存器和内存》
20.《文件系统》
21.《压缩》
22.《命令行界面》
23.《屏幕&2D图形显示》
24.《冷战和消费主义》
25.《个人计算机革命》
26.《用户图形界面》




1.《计算机的早期历史》
设备进化过程：算盘-> 步进计算器->差分机 ->分析机 ->打孔卡片制表机
最早的计算设备是算盘，渐渐地善于计算的人被叫做computer；后来computer从指代职业变成指代机器。
有名的步进计算器，是第一个可以做加减乘除的机器（乘除可以用加减表示）。
炮弹为了精准，要计算弹道，二战是查表来做（类似我们的乘法口诀表），但每次更改设计就需要做一张新表。
Charles Babbage提出了“差分机”，在构造差分机期间，想出了分析机，分析机是通用计算机。
Lovelace9给分析机写了假想程序（她预测在未来会有一门专门的语言可以进行专业的分析），因此成为了第一位程序员。
人口普查10年一次，Herman Hollerith的打孔卡片制表机大大提升了效率。

2.《电子计算机》
设备的演变：继电器->真空管 ->晶体管
20世纪的发展要求更强的计算能力，柜子大小的计算机发展到房间大小。
哈佛Mark 1号，IBM 1944年做出来。
继电器1秒最多50次开关，并且极易损坏，差不多半天损坏一个；并且容易招惹小虫子（bug）。
1904年，热电子管出现，这是第一个真空管。它通过控制电子来工作，改进功能后表现的和继电器功能一样，但速度更快。
“巨人1号”计算机在英国 布莱切利园 首次大规模使用真空管，但编程麻烦，还要配置。
1946年，宾夕法尼亚大学的ENIAC是第一个通用可编程计算机。
1947年，为了降低成本和提高稳定性与速度，贝尔实验室做出了晶体管，晶体管有诸多好处，IBM很快全面转向晶体管。
晶体管就像继电器或真空管，它是一个开关，可以由控制路线来控制开或关。晶体管有两个电极，电极之间有一种材料隔开它们，这种材料有时候导电，有时不导电，这叫
半导体。控制线连到一个“门”电极，通过改变一个门的电荷，我们可以控制半导体材料的导电性。来允许或不允许电流流动。晶体管是固态的，体积比前两者小很多，使得计算机变得小而便宜。
硅谷有很多硅，很多晶体管和半导体都是在这里做的。
肖克利半导体->仙童半导体 ->英特尔

3.《布尔逻辑和逻辑门》
当事件只有true和false两种状态时，可以考虑用0和1表示假或真，即用二进制来表示。
布尔逻辑具有三个基本操作：NOT/AND/OR
XOR代表异或，它们用于设计电路，从而形成处理器的底层逻辑。

4.《二进制》
用0和1来表示，基数为2，逢二进一。
一位1或0代表1bit（位）
8bit=1byte，1字节（byte）最多有2^8=256位
1kb=1024b=1024*8bit
计算机分为32bit和64bit，64位能储存2^64次方的数值，相当大。计算机通常用第一位代表正负，0为-，1为+。

5.《算数逻辑单元》
算数逻辑单元，简称ALU，最早一款是英特尔做的74181；
ALU有2个单元，1个算数单元和1个逻辑单元。
算术单元：半加器（处理1个bit，2个输入）、全加器（处理1个bit，3个输入）、8bit加法（1个半加器，7个全加器）
逻辑单元：检测数字是否为0的电路（一堆OR门最后加个NOT门）、ALU被抽象成一个V符号使用（接受2位输入，输入8位结果）、Flags标志（判断overflow、zero、negative等等）

6.《寄存器和内存》
锁存器（Gated Latch）每次存一位；寄存器（Register）每次存8位。16*16的矩阵存256位。
数据选择器/多路复用器（Multiplexer）解码8位地址，定位到单个锁存器中。前四位代表行，后四位代表列。
一条1980年代的1M大小的内存由8个模块组成，每个模块有32个小方块，每个小方块有4个小块，每小块是128位*64位。

20.《文件系统》
计算机的文件格式有许多，比如文本格式（txt）、音频格式（wav）和图片格式（bmp）等等。这些文件格式包括其他许多文件格式在计算机底层全都是以二进制的字符串（010101）来存储的。
1.文本格式：二进制-> 十进制-> ASCII码
2.音频格式：wav声波产生的振幅被转化为数字，再转为二进制
3.图片格式： 元数据包括长宽、数据维度和颜色深度等一系列参数所规定 
8bit（位）=1byte（字节），因为8个二进制码对应成1个十进制码对应成一个ascii码

21.《压缩》
压缩是为了降低文件占用空间大小，加快传输速度。
无损压缩：没有损失任何数据。
      游程编码（run-length coding）：记录相同元素个数，删掉重复数据。
      霍夫曼树：也是字典编码。利用相同元素值合并，生成树状结构，再用0、1标注，做成字典。
有损压缩：利用人类的感知不完美而进行压缩。
      感知编码：人类在视觉和听觉上都是不够完美的，因此，某些文件基于此的压缩不会给人造成视觉、听觉上的信息传递困扰。
      时间冗余（temporal redundancy）：不同帧之间的差异似乎不大，有时只是某帧的小部分内容在变。对于每帧间相似的地方，只需给视频增加补丁，而不用记录每帧的所有元素，即可减少冗余部分，从而降低文件大小。

22.《命令行界面》
 计算机早期的人机交互形式是：同时输入程序和数据（用纸卡/纸带），运行开始直到结束，中间没有人类操作，原因是计算机很贵，不能等人类慢慢输入，执行完结果打印到纸上。
到1950年代，计算机足够便宜和快，人机交互式操作变得可行。为了让人类输入到计算机，改造之前就有的打印机，变成电传打字机。
到1970年代末，屏幕成本足够低，屏幕代替电传打印机成为标配。

23.《屏幕&2D图形显示》
在早期，计算机的键盘和显示器是分开的，因为屏幕太贵且内存很小，因此屏幕显示临时值。后来人们使用阴极射线管（cathode ray tube），即CRT来处理界面。原理是把电子发射到有磷光体涂层的屏幕上，当电子撞击涂层时，会发光几分之一秒。由于电子是带电粒子，路径可以用磁场控制。屏幕内用板子或线圈，把电子引导到想要的位置。
CRT有两种绘图方式：矢量扫描（Vector Scaning）和光栅扫描（Raster Scaning）。前者引导电子束描绘形状，将电子按照一定的引导路径被打到屏幕上形成图像；后者按固定路径，一行行从上到下，从左到右，不断重复，对屏幕进行逐行扫描，只在特定的点打开电子束，以此绘制图形。
最后，因为显示技术的发展，我们终于可以在屏幕上显示清晰的点，叫像素。
由于内存小，早期计算机不存大量像素值，而是存符号。为此，计算机需要额外的硬件来从内存中读取字符，转换成光栅图形，这样才能显示到屏幕上。这个硬件叫“字符生成器”，基本上算是第一代显卡。它内部有一小块只读存储器，简称ROM，存着每个字符的图形，叫“点阵图案”。
为了显示，“字符生成器”会访问内存中一块特殊的区域，这块区域专为图形保留，叫屏幕缓冲区。程序想显示文字时，修改这块区域里的值就行。

24.《冷战和消费主义》
冷战导致美国往计算机领域投入大量的资源。
1950年代消费者开始购买晶体管设备，收音机大卖。日本取得晶体管授权后，索尼做了晶体管收音机，为日本半导体行业崛起埋下了种子。
苏联1961年把宇航员加加林送上太空，导致美国提出登月。NASA预算大大增加，用集成电路来制作登月计算机。
集成电路的发展实际上是由军事应用大大推进的，美国造超级计算机进一步推进集成电路。
美国半导体行业一开始靠政府高利润合同活着，忽略消费者市场，1970年代冷战渐消，行业开始衰败，很多公司倒闭，英特尔转型处理器。
小结：政府和消费者推动了计算机的发展，早期靠政府资金，让技术发展到足够商用，然后消费者购买商用产品继续推动产品发展。

25.《个人计算机革命》
1970年初成本下降，个人计算机变得可行。
Altair 8800出现后，比尔盖茨和保罗艾伦写出Basic 解释器，使得用户可以用简单的basic语言来与计算机进行交互，而非复杂的源代码。
乔布斯提议卖组装好的计算机，Apple-I 诞生；
1977年出现3款开箱即用的计算机，此时IBM意识到个人计算机市场。
IBM PC 发布，采用开放架构系统，兼容的机器都叫 IBM Compatible（IBM 兼容）生态系统出现雪球效应：
因为用户多，软硬件开发人员更愿意花精力在这个平台。
因为软硬件多，用户也更乐意买“IBM 兼容”的计算机。
而苹果选封闭架构，一切都自己来，只有苹果在非“IBM 兼容”下保持了足够的市场份额。

26.《用户图形界面》
图形界面先驱：道格拉斯恩格尔巴特（Douglas Engelbart）因为提出并发明图形界面，以增强人类智能的愿景，获得了1997年的图灵奖。
1973年Xerox Alto（施乐奥托）计算机出现，1981年诞生施乐之星系统。
乔布斯去施乐参观后提出“所见即所得（WYSIWYG）”的交互理念。
1983年推出Apple Lisa失败，1984年推出Macintosh因用户图形界面而大获成功。
1995年Windows推出Microsoft Bob因浮夸的用户图形界面而失败；同年，推出Windows 95，提供用户图形界面，获得成功。
